HR-вопросы на собеседовании

Часть из них зададут в любом случае. Список, разумеется, не полный:

- Расскажи о себе (все что хочешь, что нам нужно знать о тебе)
-Есть ли релевантный опыт?
-Какие курсы проходил и вообще, что изучал?
-Что не устраивало на прошлом месте работы (если было), особенно если решил сменить сферу?
-Почему выбрал именно тестирование?
-Чем заинтересовала именно наша компания?
-Как часто бываешь на собеседованиях?
-Уровень английского? (вопрос могут задать на английском, многие теряются в этот момент)
-(Если требуется и уровень хороший) расскажите на английском: как доехали до собеседования/о себе (только не как в обществе анонимных алкоголиков) /почему считаешь, что можешь стать тестировщиком/ как прошел вчерашний день/о своих хобби/ и т.п.
-Как в целом смотришь на мир, как решаешь возникающие проблемы?
-3 твоих сильных и 3 слабых стороны?
-Как отдыхаешь? Как проводишь свободное время?
-Какие хобби?
-Что последнее прочитал техническое? Не техническое?
-Если бы мог вернуться в начало осознанной жизни, выбрал бы иной карьерный путь?
-3 примера, что тебе положительного дал предыдущий опыт работы (если есть)
-3 плюса и 3 минуса в сфере тестирования лично для тебя
-Как видишь развитие в этой сфере, кем видишь себя через год, три?
-Какая-то одна вещь или ситуация, которой ты гордишься
-Твой самый большой факап
-Представим, что остальных кандидатов много и они опытнее (обычно так и есть), может у тебя есть какие-то преимущества перед ними? Почему ты думаешь, что лучше других кандидатов?
-Зарплатные ожидания сейчас, после испытательного срока, через год?
-Есть ли какие-то факторы, с которыми ты согласишься на меньшие деньги?
-С чем точно не готов мириться в отношении компании или руководителя?
-Ожидания от работы?
-Отношение к переработкам?
-Парням: наличие военного билета, девушкам: планы на ближайшие годы по поводу декрета
-Представь, что ты работаешь уже полгода. Опиши свой рабочий день.
-Что если при выполнении задачи понимаешь, что не укладываешься в сроки?
-Что делать, если нет времени на регрессионное тестирование?
-Что делать, если разработчик утверждает, что найденный дефект таковым не является?
-Пришел баг из продакшена, что делаем?
-Какое самое важное влияние оказывает тестировщик на команду разработки? (не продукт!)
-Чем ты как начинающий тестировщик можешь быть полезен нашей компании?
-Кто виноват в багах, найденных в процессе регресса?
-Как решать конфликты в удаленной команде?
-Как понять, что тестировщик хорошо сделал свою работу?

Теория на собеседовании
-Что такое тестирование и зачем оно нужно;
-Разница QA/QC/Тестирование;
-Качество ПО;
-Принципы тестирования;
-Верификация и валидация;
-Виды, типы, уровни тестирования;
-Тестовые артефакты;
-Баг и его жизненный цикл;
-Severity/priority;
-Техники тест-дизайна;
-SDLC, STLC; Методологии разработки ПО;
-API;
-Базовое знание сетей: Клиент-серверная архитектура, HTTP(s), его методы, коды ответов, TCP/IP, REST/SOAP, JSON/XML;
-Базы данных: основы БД, что такое SQL, СУБД, основные команды (селекты, джойны);
-Специфика конкретного домена/направления/платформы (опционально): если ожидается работа с мобильными, то будут спрашивать и по этой теме. Темы см. в разделе “Мобильное тестирование”. В случае gamedev могут спросить жанровые предпочтения, про последнее, во что играл, что понравилось/не понравилось и т.п.
