1. adb это утилита для командной строки для покдлючения и управления телефонов через командную строку на компьютере

2. команды:
Нужно зайти в папку QA/platform-tools и из нее писать команды
- ./adb devices проверка подключенных деввйсов
- ./ adb reboot перезагрузка телефона
- ./ adb install -f app/debug.apk установка apk файла
- ./ adb uninstall com.adroid.todolist (указывается название приложения как в логах) удаление приложения
- ./adb logcat показать логи
- ./adb -s emulator-5554(имя девайса) logcat показать логи
- ./adb logcat | grep -w "com.qrolic.reminderapp > logs.log находит логи по определенному слову и копирует их в новый файл
- ./adb
 
3. размножить приложение в симуляторе на xcode
-зайти в раздел targets->FlappyBird
- Build settings
- Packaging -> Product Bundle Identifier -> Release

4. посмотреть логи в xcode
- lounch simulator
- debug -> open system log

5. посмотреть логи на айфоне через xcode
- подключаем айфон к ноуту
- window -> devices and simulators
- на телефоне переходим в настройки -> Privacy & Security -> Developer mode -> on
- в xcode нажимаем open console

6. app activity
- activity это один "экран" приложения. его можно сравнить со страницей в вебу. например в приложении "email" могут быть такие activity как "inbox activity", "email activity", "settings activity" и другие.
-activity одного приложения могут запускать друг из друга, так и независимо друг от друга. Если в вебе на другую страницу обращаются по URL, то в android activity запускаются через intent.
- intent это сообщение которое указывает системе что надо сделать (например открыть данные URL, или написать письмо на данный адрес и так далее).

7. app store review
 1) безопасность:
- недопускается оскорбительный контент
- пользовательский контент (быстро реагировать на жалобы клиентов, сохранять авторское право, иметь контакты чтоб пользователи могли связаться)
- детский контент (недопустимо собирать какие либо данные о детях, их устрйоствах и личную информацию. нельзя использовать ссылки и платежные системы)
- физический вред (недопускаются медицинские приложения которые не могут гарантировать точность и долголетие обслуживания приложения, всегда напоминать о консультации с врачом перед принятием решения о лечении. недопускается поощерение принятия табака, наркотиков, алкоголя и так далее)
- связь с разработчиками (должна быть актуальная контактная информация по которой клиент может связаться с разработчиками)
- безопасность данных (должны быть выполнены все требования по лицензии безопасности от APPLE)
 
 2) производительность
- полнота приложения (приложение должно быть полность готово и протестировано, все функции и сервисы включены, все лишнее удалено)
- бета тестирование (все любые тестовые билды не должны быть в app store)
- точные метаданные (должно быть четкое и полное описание о приложении, чтоб клиент понимал что именно он скачивает или покупает. названия приложения должно содержать не больше 30 символов)
- совместимость оборудования (по возоможности прилодение должно рабоать на всех устройствах. не стесняться добавлять разные контроллеры к играм. если это приложение на компьютер то не должно требовать высокий доступ, изменять код и лазить по файлам. рабоать на операционной системе что установлено на компьютере и иметь все язык в одной папке)
- требования к ПО (использовать только общедоступное API, использовать фреймворк и api только для основной задачи приложения. постепенно отказываться от устаревших функций. видео транслируемое больше 10 минут по мобильной сети должно использовать http live streaming и включать базовый поток http live 192 кбит/с. не должно быть представлено приложение с пустыми рекламными банерами. для аутентификации с помощью лица нужно использовать localAuthentificration. клипы в приложении не должны содержать рекламу)

3) бизнес
- если приложение будет стоить не разумно дорого - будет отказ. нужно явно дать понять какая бизнес модель описав это в app review.
- платежи (использовать плетежную систему только внутри приложения. иметь возможность хранить внутреннюю валюту приложения без ограниченря и иметь способонсть восстанавливать ее)
- подписки (приложения могут предлагать автопродление подписки. подписка должна быть доступна на всех устройствах пользователя. пользователь должен иметь доступ к повышению или к понижению подписки. перед оформлением подписки, пользователь должен быть четко проиформирован что он поличит при покупки подписки)

4) дизайн
- подражатели (не стоит копировать дизайн других приложений)
- минимальная функциональность (приложение должно выполнять минимальный функционал полезный для пользователя. приложение не должно быть коллекцией ссылок, рекламой и т.д)
- спам (не создавать прилодения которые уже переполняют app store)
- расширение (расширения должны работать на полседней версии safari, не содержать рекламу, не собирать лишнюю информацию, если это стикеры то не должны оскорблять людей и не нарушать закон какой либо страны)
- сайты и служба apple (приложения могут использвать RSS-каналы. можно использовать apple music  вприложении только поверхносто. нельзя использовать служюы apple в качетсве распространителя спама, фишигов и другую нежелательную иформацию. также нельзя собирать данны пользователей из game centre. запрещено использовать push-уведомления в качестве рекламы акции и тому подобное. запрещается использовать emoji apple на других платформах или встраивать в двоичный файл)
- альтернативные иконки приложения (изменять иконку приложения можно только если пользователь сам это выбрал либо с обновлением приложения, иконка должна поменяться во всей системе(настройках, уведомлениях,рабочем столе))
- вход в систему с помощью apple (если прилодение требует аутентификации или создания учетной записи с помощью google или что то еще, всегда должна быть возможность сделать это через apple аккаунт)

5) юридические требования 
- конфиленциальность (защита личных данных пользователей стоит на первом месте. все приложения должны включать в себя ссылку на свою политику конфиденциальности где будет все четко и понятно описано. если ваше прилодение собирает какие либо данные, то пользователь должен быть предупрежден и он должен дать разраешение на это. сбор информации должен быть строго такой, чтоб покрывало функциональность приложеня и не больше. приложение должно учитывать настройки прав доступа установленные на телефоне и придерживаться их. не собирать информацию о пользователе для передечи их третьим лицам или в личных целях)
- дети (личная информация о детях должена храниться строго по правилам хранения конфеденцилаьной информации детей, по всем международным правилам. родительский контроль и согласие родиетелей это разные понятия. контент для детей должен находится строго в разделе для детей. в приложении не должено быть ничего лишнего что может помешать безопасному детскому использованию)
- службы местоположения (использовать только тогда когда это необходимо и если есть разрешение)
- интелектуальная собственность (убедиться что приложение содержит контент созданный вами или есть права на использования чужого контента. приложение не должно поощерять и помогать скачивать чужой контент. не создавать приложение которое будет похоже на приложение apple)
- VPN приложения (нужно использовать только api nevpnmanager. предупреждать пользователя какие данные будут собираться и для чего. если надо, иметь лицензию для предоставления vpn услуг)
- кодекс поведения разработчика (быть вежливым и уважать клиента. не вступать в споры, не грубить и не преследовать. не используйте личную информацию о клиенте в ответ на его отзыв. вся информация о разработчике и владельце приложения должна быть правдивой актуальной и свежей. машеничество строго запрещено. убедитесь что ваше приложение имеет выское качество)



после отправки приложение на app review, команда app store review приступит к обрабтке в ближайшее время и постарается сделать в кратчайшие сроки. если приложение многоступенчатое и сложное, то расммотрение его займет какое то время. так же после каждой ступени проверки, будет обновляться статус приложения и разработчик всегда будет знать в каком состоянии находится приложение. если дата релиза назначена на будущее, то приложение не появится до данной даты даже если оно пройдет проверку до даты релиза. если не согласен с решением команды app review можно подать аппиляцию где будет рассмотрено ваша жалоба.


8. guidelines
- ios Human Interface Guidelines
- android Metrical Design

- дизайн в ios создается в PT, а android в DP. как правило создается дизайн в 1х (или mdpi) и выгружается в зеплин, тот отображает для ios дизайн в pt и генерирует иконки и иллюстрацию в 2х и 3х. под andriod отображается дизайн в dp и ненерует графику в hdpi, xhdpi, xxhdpi, xxxhdpi.

- шрифт ios использует сисетмный шритф san francisco, а android - roboto.
 
- navidation bar в отличии от ios, andriod имеет бар навигации назад который называется andriod navigation bar (стрелочка, кружок, квадрат) стрелочка перемещает на один шаг назад. кружок выйти на главынй экран. квадрат открыть список свернутых приложенийю

- тени в адроид играет важную роль, добавляя в интерфейс третье пространство (ось z) и за счет этого у каждого компонента есть свое строгое место на этой оси (от 0 dp до 24 dp). 

- отличия в наименованиях
ios android
1. новигация по приложению(снизу) (tab bar, bottom navigation bar)
2. навигация в верхней части (navigation bar, top app bar)
3. инструмент предупреждения (alerts, dialogs(snackbars,banners)
4. отпечаток пальца (touch ID, android fingerprint)

- отличия в поведение работы tab bar and bottom navigation bar
у ios при переключии со страницы на страницу, переключения идут туда где ты отсановился
у android переключения идут только от материнской к материнской странице

- отличия в компонентах UI 
то что есть в android
1. navigation drawer (меню слева экрана что выехжает при нажатии на бургер меню или свайпе вправо) 
в ios не признают бургер меню(в отличии от android) и навигация происходит через tab bar 
2.banner в android сипользуется для сообщении важной информации и связанные с ней действия
в ios нет такого нативного компонента
3.snackbar нужен в android для предоставления короткого сообщения о результате действия
в ios такого нативного компонента нет
4. FAB это кнопка для совершения основного дейсвтия (в приложении mail это большой круглый плюс снизу справа для создания нового письма)
в ios такого нет, там используется в navigation bar
5. expanding bottom sheet это поверхность находящееся снизу когда выбираешь несколько элементов(например фото) и при нажатии на эту поверхность оно разворачивается в полноценную страницу

то что есть в ios
1. page controls показвает на какой странице находится пользователь(маленькие точки снизу или сверху)
2. tool bar (bar в нижней части экрана где находятся элементы для взаимодействия)
3. popover всплывающая панель поверх основной страницы

- status bar выглядят по разному, но несут одинаковую информацию

- control тоже выглядят по разному (свитчеры, радио баттоны и так далее)

- разные виды элементов навигации (стрелок назад, иконка трех точек и так далее)

- picker в ios при выборе даты происходит с помощью барабана. в android идет иммитация физического календаря


- context menus vs menus 
это меню которое всплывает при выборе конкретного элемента и предлагает что то с этим сделать

- размеры зоны нажатия
минимальная зона нажатия в ios 44x44 pt
минимальная зона нажатия в android 48x48 dp

- branded launch 
в ios не рекомендуют размещать маркетинговые целементы на launch screen
в android можно использовать launch screen для размещения логотипа приложения 
























