1. какие есть уровни клиента серверной архитектры
client - CC - DNS - server - database
client - CC - DNS - web server - web service - database
 
2. что такое API
application programming interface. API находится между клиентом и сервером. он помогает клиенту правильно обращаться к серверу. оно позволяет связывать между собой разные по структуре приложения.
 
3. что такое rest API
REST API это способ взаимодействия сайтов и веб приложений с сервером. его также называют RESTful. основывается на протоколе http. REST API применяется везде где необходимо предоставлять данные с сервера пользователю. REST API взаимодействует при помощи http методов (GET, POSt, PUT, DELETE)  

4. требования к rest API
- отделение клиента от сервера ( код запросов остается на стороне клиента, а код для доступа к данным остается на стороне сервера ) 
- отсуствие записи состояния клиента на сервере ( сервер не должен хранить информацию о состоянии клиента. запрос клиента должен содержать только ту информацию, которая нужна для получения данных )  
- кэшируемость (в ответе должно указыватся, является ли ответ кэшируемый. если да, то при последующем запросе, данные будут взяты из кэша, а не из сервера) 
- единый интерфес (предлагет наличие единого способа взаимодействия с сервером вне зависимости от типа устройства или приложения. оно включает в себя : каждый ресурс в REST имеет идентификатор - URL. манипулирование ресурсами через представления. самодокументируемые сообщения. гипермедия как двигатель состояния приложения.)
- многоуровневая система. компоненты могут видеть только те компоненты котоыре расположены на ближайших уровнях и с которыми они взаимодействуют.
- код по запросы. опциональная функция которая позволяет клиенту загружать и выполнять код.
 
5. что такое rest and soap
REST - это архитектурный стиль где REST предоставляет набор требований, которым нужно следовать, чтобы предоставить веб-службу RESTful. REST поддерживает несколько форматов файлов XML, JSON, TXT, CSV, HTML. 
SOAP - является протоколом обмена сообщниями, по которому веб-сервисы взаимодействуют друг с другом или с клиентом. для общения используется фалы в формате XML иначе сервер вернет ошибку. SOAP более безопасный чем REST. 

6. XML, JSON, HTMAL, CSS, JS file
7. что такое http

8. из чего состоит запрос http
http метод (описывает что должно быть сделано с ресурсом) 
endpoint (содержит URI который указвает где и как найти ресурс в интернете)
header (содержит в себе информацию относящуюся к клиенту и к серверу. предоставляет API ключ, название или IP адрес комютера на котором установлен сервер, информация о формате ответа)
body (необходимо для передачи дополнительной информации. условно информация о том что хотим добавить или изменить)

9. из чего состоит ответ http
10. какие методы запросов http бывают и какие безопасны 
11. какие методы идепотенты и что это такое
12. что такое header и что в него входит 
13. что такое итерационная и инкрементальная 
14. какие есть статус коды
15. что такое интерфейс 
16. что такое IP
17. что такое порт
18. что такое хост
19. что такое URL URI URN
20. что такое CRUD
21. толстый/тонкий холодный/горячий клиент
22. что такое КЭШ КУКИ ЛОКАЛ/СЕССИОН СТОРЕДЖ
23. что такое сессия
24. что такое аутентификация, индетификация, валидация, верификация, авторизация
25. как происходит авторизация на сервере
26. какое ограничеие оп символам URL
27. можно ли через URL передать данные на сервер
28. можно ли методом POST отправлять через URL и через Body
29. из чего состоит путь запроса
30. каким образом можно почистить КЭШ 
31. какие виды тестирования можно применять к Веб
32. для чего веб страница использует JS file
33. как выполнить дебаг страницы браузера
34. как протестировать адаптивную верстку 
35. что такое АЯКС
36. SSL TLS
37. уровни OSI
38. TSP, TSP IP, уровни
39. что такое FTP
40. из чего состоит поисковая строка
41. что такое веб сервис/сервер, разница
42. man in the middle (MITM)
43. web services description language и Web Application Description Language  что это
   
