1) У тебя есть веб сайт который управляется через CMS. Админ через cms создаёт новую статью, но статья не появляется на сайте.
— Что будешь делать как тестировщик ?
- нужно проверить правильно ли админ все сделал
- возмонжо проблема с HTML файлом
- возмиожно нужно просто больше времени для размещения статьи
- может сама статья содержит файлы в неподходящем формате

2) У тебя есть админка для управления статусами пользователей. Ты админ, меняешь статус пользователю, а его права не поменялись.  
— Что будешь делать как тестировщик ?
- посмотреть есть ли у админа права на управления статусами
- посмотреть есть корректно ли работает валидация на сервере
- есть ли конект с базой данных
- посмотреть может ли пользователь вообще иметь статус который хочет выдать админ


3) У тебя есть сервер который раздаёт клиентам рекламные баннеры. Саппорт одного из клиентов сообщил, что один из рекламных банеров не отображается на его клиентской веб части.
— Что будешь делать как тестировщик ?
- узнать единичный это случай или нет
- узнать стоит ли блокиратор рекламы на клиенте у пользователя
- узнать в какой локации находится пользователь
- узнать через какой браузер заходит пользователь
- проверить не упал ли сервер


4) Разработчики выкатили новую версию мобильного приложения, как будете проверять ?
— Что будешь делать как тестировщик ?
- возьму документацию чтоб понять чего ожидать от новой версии
- проведу смоук
- сделаю ретест старых багов
- проведу регрессию

5) При регистрации в нашей системе пользователь должен получать статус - гость, а получает статус Developer. В чём проблема ?
— Что будешь делать как тестировщик ?
- проблема с авторизацией
- проверить базу данных чтобы у пользователя был правильный токен


6) Пользователь сообщил, что при загрузке фотографии в профиль пользователя вместо его аватара отображается стандартная заглушка-картинка.
— Что будешь делать как тестировщик ?
- узнать это на стороне клиента или на стороне сервера (попросить пользователя зайти на другой сайт, и если картинки прогружаются, то проблема с сервером. если и на другом сайте не грузятся, то проблема на стороне клиента и нужно проверить что настройки выставлены правильно. возможно куки и кэш перегружены, вирусы)
- также проблема может быть в разрешении фотографии
- неправильно указан путь изображения
- в названии файла с изображением есть ошибка


7) При сортировке товаров по возрастанию цены, сортировка на клиенте не происходи.
— Что будешь делать как тестировщик ?
- посмотреть в каком браузере срабатывает баг
- посмотреть через девтулы, прикреплен ли скрипт к этой кнопке
- возможно не загрузили JS файл
- или не прописаны условия при клике на сортировку 


8. В клиент банке пользователю не отображается баланс его счёта
— Что будешь делать как тестировщик ?
- узнать все ли впорядке с интернет подключением
- узнать какая версия приложения и какое устройство у клиента
- узнать в колл центре есть ли еще подобные жалобы
- спросить не упал ли сервер
- посмотреть отображается ли баланс в базе данных

9) В клиент банке пользователю отображается баланс 0, хотя деньги он положил ещё вчера.
— Что будешь делать как тестировщик ?
- нужно узнать проверял ли клиент баланс карты через банкомат
- нужно узнать на каком устройстве и какая версия приложения установлены 
- проверить все ли впорядке с интернет подключением у клиента
- узнать не упал ли сервер
- спросить в тех поддержке единичный это случай или еще кто то сталкивался с этим
- узнать удачно ли пользователь совершил пополнение счета или произошла ошибка на стадии пополнения счета

10) При отправке сообщения в мессенджере, получатель получает пуш, но в лично переписке сообщения нету.
— Что будешь делать как тестировщик ?
- узнаю что за версия приложения и на каком устройстве это происходит
- проверить качество соединения с интернетом
- посмотреть не упал ли сервер
- возможно кэш переполнился
- 

11) Почему в телеграмме на айос отображается прочитанное сообщение а на андройде нет?
- Приложение на Айосе использует на сервере отдельное окружение на котором оно отрабатывает
- Разная версия приложения
- Проблема с сетью
- Может другое приложение блокирует доставку
- Может из-за прокси сервера
