1. functional testing 
- проверка приложения на то, что все функции соотвествуют функциональным требованиям из ТЗ

2. non functional testing
- проверка всех не функциональных элементов приложения. другими словами проверка приложения на качество и прочность

3. domain testing
- метод разработки тестовых сценариев когда множественные значения должны или могут быть протестированы одновременно. в него входит класс эквивалентности и граничащие значения.

3. regrational testing 
- прводится после добавления новых функциональностей к готовому билду, когда происходит обновление, когда добавляется новая часть кода к уже существующему

4. levels (smoke, critical path, extended)
- smoke проводится первым делом, првоеряется самые базовые функции, проверяется что приложении вообще работает и что его можно тестировать дальше
- critical path проводится следующим действием, тут проверяется весь путь от начала до конца, который будет совершать ообычный пользователью. есть как позитивные так и негативные проверки
- extended проводится только тогда когда есть на это время. проверяется нестандартно использование приложения. вставка спец символов, переполненные поля ввода и так далее.

5. testing levels (unit, integration, UI testing)
- unit это проверка маленького куска кода(функциональности) на проверка того что оно работает
- integration проверка несколько объединенных маленькиъ кусочков, проверяется как они работают вместе, переходы между этими кусками.
- UI testing это проверка всего приложения в целом, проверяется весь интерфейс на наличие ошибок и примлемости работы в приложении.

6. GUI testing 
- это проверка графического интерфейса пользователя на соотвествия желаниям и нормам заказчика.

7. usabitily testing 
- это проверка приложения на то, что оно удобно в использовании. что функциональность логична и понятна без туториолов, что приложение доступно для людей с ограниченными возможностями, что приложение приносит положительные эмоции.

8. localization testing 
- проверка приложения на работоспособность в конкретной локали (язык,регион, кльтура и тд)

9. requirement testing 
- тестирование требований очень важная и самая первая проверка на проекте. от нее зависит дальнейший успех команды на проекте. именно на этапе тестиования требований, находятся самые важные ошибки, благодаря этому и удается удешевить проект и экономить время.

10. test case 
- вид документации где описано что должно быть проверено и пошаговая инструкция как проверять, данные и условия проверки.

11. test stratege
- документация разрабатываемая менеджером проекта. отражает подход к тестированию и четко показывает что именно команда тестировщиков будет делать на проекте. после написания и прочтения тестовой стратегии, тестировщики начинают писать тест план.

12. test plan
- документация разрабатываемая тестировщиками. документ описывает цели, подходы, ресурсы и график тестирования. указаны отвественные, объекты тестирования, тестовое окружение, методы, критерии входа и выхода, риски.

13. test estimation 
- приблизительная оценка времени и денег требуемые для выполнения задачи 

14. QA, QC, testing
- QA это совокупность мероприятий охватывающий все технологические этапы разработки приложения. работает на всем пути жизненного цикла ПО
- QC следит за тем что процессы установленные QA. он подключается на этапе составления критериев качеств, метрик и способов оценки
- testing предоставляет сведения о текущем качетсве продукта. 

15. принципы тестирования
- тестирование демонстрирует наличие дефектов. (показывает что дефекты присутсвууют, но не может доказать что дефектов нет)
- исчерпывающее тестирование невозмонжно.
- ранее тестирование. (тестирование должно начинаться как можно раньше. а именно когда сформировались требования)
- скопление дефектов (при обнаружении дефекта в какой то области приложения,большая вероятность что где то рядом будут находиться еще дефекты)
- парадокс пестицида (чем больше тестируем ПО, тем более невосприимчивым оно становится к имеющимся тестам)
- тестирование зависит от контекста (в зависимости от приложения и рисков для этого приложения, тестовые кейсы будут создаваться строго индивидуально)
- заблуждение об отсуствии ошибок 
  
